## ¿Qué aprenderé en este módulo?

**Propósito de la capa de enlace de datos**

La capa de enlace de datos del modelo OSI (Capa 2) prepara los datos de la red para la red física. La capa de enlace de datos es responsable de las comunicaciones de tarjeta de interfaz de red (NIC) a tarjeta de interfaz de red. Sin la capa de enlace de datos, un protocolo de capa de red, tal como IP, tendría que tomar medidas para conectarse con todos los tipos de medios que pudieran existir a lo largo de la ruta de envío. La capa de enlace de datos IEEE 802 LAN/MAN consta de las dos subcapas siguientes: LLC y MAC. La subcapa MAC proporciona encapsulación de datos a través de la delimitación de tramas, direccionamiento y detección de errores. Las interfaces del router encapsulan el paquete en la trama apropiada. Se utiliza un método adecuado de control de acceso a los medios para acceder a cada enlace. Las organizaciones de ingeniería que definen estándares abiertos y protocolos que se aplican a la capa de acceso a la red incluyen: IEEE, ITU, ISO y ANSI.

**Topologías**

Los dos tipos de topologías utilizadas en redes LAN y WAN son físicas y lógicas. La capa de enlace de datos “ve” la topología lógica de una red al controlar el acceso de datos a los medios. La topología lógica influye en el tipo de trama de red y el control de acceso a medios utilizado. Tres tipos comunes de topologías WAN físicas son: punto a punto, hub-spoke, y malla. Las topologías físicas punto a punto conectan directamente dos dispositivos finales (nodos). Agregar conexiones físicas intermedias puede no cambiar la topología lógica. En las LAN de acceso múltiple, los nodos están interconectados mediante topologías estrella o estrella extendida. En este tipo de topología, los nodos están conectados a un dispositivo intermediario central. Las topologías de LAN físicas incluyen: estrella, estrella extendida, bus y anillo. Las comunicaciones semidúplex intercambian datos en una dirección a la vez. Full-duplex envía y recibe datos simultáneamente. Dos interfaces interconectadas deben utilizar el mismo modo dúplex o habrá una falta de coincidencia dúplex que creará ineficiencia y latencia en el enlace. Las LAN Ethernet y WLAN son un ejemplo de una red de accesos múltiples. Una red de acceso múltiple es una red que puede tener varios nodos que acceden a la red simultáneamente. Algunas redes de acceso múltiple requieren reglas que rijan la forma de compartir los medios físicos. Existen dos métodos básicos de control de acceso para medios compartidos: el acceso basado en contencion y el acceso controlado. En redes multiacceso basadas en contencion, todos los nodos funcionan en semidúplex. Hay un proceso si más de un dispositivo transmite al mismo tiempo. Ejemplos de métodos de acceso basados en contencion incluyen: CSMA/CD para LAN Ethernet de topología de bus y CSMA/CA para WLAN.

**Marco de enlace de datos**

La capa de enlace de datos prepara los datos encapsulados (generalmente un paquete IPv4 o IPv6) para el transporte a través de los medios locales encapsulándolos con un encabezado y un trailer para crear una trama. El protocolo de enlace de datos es responsable de las comunicaciones de NIC a NIC dentro de la misma red. Existen muchos protocolos diferentes de capa de enlace de datos que describen marcos de capa de enlace de datos, cada tipo de marco tiene tres partes básicas: encabezado, datos y trailer. A diferencia de otros protocolos de encapsulación, la capa de enlace de datos anexa información en el tráiler. No hay una estructura de trama que cumpla con las necesidades de todos los transportes de datos a través de todos los tipos de medios. Según el entorno, la cantidad de información de control que se necesita en la trama varía para cumplir con los requisitos de control de acceso al medio de la topología lógica y de los medios. Los campos de trama incluyen: indicadores de inicio y parada de trama, direccionamiento, tipo, control, datos y detección de errores. La capa de enlace de datos proporciona direccionamiento utilizado para transportar un marco a través de medios locales compartidos. Las direcciones de dispositivo en esta capa son direcciones físicas. El direccionamiento de la capa de enlace de datos está contenido en el encabezado de la trama y especifica el nodo de destino de la trama en la red local. La dirección de la capa de enlace de datos solo se usa para la entrega local. En una red TCP/IP, todos los protocolos de capa 2 del modelo OSI funcionan con la dirección IP en la capa 3. Sin embargo, el protocolo de capa 2 específico que se utilice depende de la topología lógica y de los medios físicos. Cada protocolo realiza el control de acceso a los medios para las topologías lógicas de Capa 2 que se especifican. El protocolo de la Capa 2 que se utiliza para una topología de red particular está determinado por la tecnología utilizada para implementar esa topología. Los protocolos de capa de enlace de datos incluyen: Ethernet, 802.11 Wireless, PPP, HDLC y Frame Relay.