## ¿Qué aprendió en este módulo?

Todos los dispositivos finales y dispositivos de red requieren un sistema operativo (OS). El usuario puede interactuar con el shell mediante una interfaz de línea de comandos (CLI) para utilizar un teclado para ejecutar programas de red basados en CLI, utilizar un teclado para introducir comandos basados en texto y texto y ver los resultados en un monitor.

Como función de seguridad, el software Cisco IOS separa el acceso de administración en los siguientes dos modos de comandos: modo EXEC del usuario y modo EXEC con privilegios.

Antes de acceder a otros modos de configuración específicos, se accede al modo de configuración global. Desde el modo de configuración global, el usuario puede ingresar a diferentes modos de subconfiguración. Cada uno de estos modos permite la configuración de una parte o función específica del dispositivo IOS. Dos modos de subconfiguración comunes incluyen: Modo de configuración de línea y Modo de configuración de interfaz. Para entrar y salir del modo de configuración global, use el comando **configure terminal** del modo EXEC privilegiado. Para volver al modo EXEC privilegiado, ingrese el comando del modo **exit** de configuración global.

Cada comando de IOS tiene una sintaxis o formato específico y puede ejecutarse solamente en el modo adecuado. La sintaxis general para un comando es el comando seguido de las palabras clave y los argumentos correspondientes. El IOS tiene dos formas de ayuda disponibles: la ayuda contextual y el verificador de sintaxis de comandos.

El primer comando de configuración en cualquier dispositivo debe ser darle un nombre de dispositivo único o nombre de host. Los dispositivos de red siempre deben tener contraseñas configuradas para limitar el acceso administrativo. Cisco IOS puede configurarse para utilizar contraseñas en modo jerárquico y permitir diferentes privilegios de acceso al dispositivo de red. Configure y encripte todas las contraseñas. Proporcione un método para declarar que solo el personal autorizado debe intentar acceder al dispositivo agregando un banner a la salida del dispositivo.

Hay dos archivos del sistema que almacenan la configuración del dispositivo: startup-config y running-config. Los archivos de configuración en ejecución se pueden modificar si no se han guardado. Los archivos de configuración pueden guardarse y archivarse en un documento de texto.

Las direcciones IP permiten a los dispositivos ubicarse entre sí y establecer una comunicación de extremo a extremo en Internet. Cada terminal en una red se debe configurar con direcciones IP. La estructura de una dirección IPv4 se denomina notación decimal punteada y se representa con cuatro números decimales entre 0 y 255.

La información de la dirección IPv4 se puede ingresar en los dispositivos finales de forma manual o automática mediante el Protocolo de configuración dinámica de host (DHCP). En una red, DHCP habilita la configuración automática de direcciones IPv4 para cada dispositivo final habilitado para DHCP. Para acceder al switch de manera remota, se deben configurar una dirección IP y una máscara de subred en la SVI. Para configurar una SVI en un switch, utilice el comando **interface vlan 1 global configuration** La Vlan 1 no es una interfaz física real, sino una virtual.

De la misma manera que usa comandos y utilidades para verificar la configuración de red de un host de PC, también usa comandos para verificar las interfaces y la configuración de direcciones de dispositivos intermediarios como switches y routers. **show ip interface brief** Este comando es útil para verificar la condición de las interfaces de switch. El **ping** comando se puede usar para probar la conectividad a otro dispositivo en la red o un sitio web en Internet.