## ¿Qué aprendió en este módulo?

**MAC e IP**

Las direcciones físicas de capa 2 (es decir, las direcciones MAC de Ethernet) se utilizan para entregar la trama de enlace de datos con el paquete IP encapsulado de una NIC a otra NIC que está en la misma red. Si la dirección IP de destino está en la misma red, la dirección MAC de destino es la del dispositivo de destino. Cuando la dirección IP de destino (IPv4 o IPv6) está en una red remota, la dirección MAC de destino será la dirección de gateway predeterminada del host (es decir, la interfaz del router). A lo largo de cada enlace de una ruta, un paquete IP se encapsula en una trama. El trama es específico de la tecnología de enlace de datos asociada a ese vínculo, como Ethernet. Si el dispositivo del siguiente salto es el destino final, la dirección MAC de destino es la de la NIC Ethernet del dispositivo. ¿Cómo se asocian las direcciones IP de los paquetes IP en un flujo de datos con las direcciones MAC en cada enlace a lo largo de la ruta hacia el destino? Para los paquetes IPv4, esto se realiza a través de un proceso llamado ARP. Para los paquetes IPv6, el proceso es ICMPv6 ND.

**ARP**

Cada dispositivo IP de una red Ethernet tiene una dirección MAC Ethernet única. Cuando un dispositivo envía una trama de capa 2 de Ethernet, contiene estas dos direcciones: dirección MAC de destino y dirección MAC de origen. Un dispositivo utiliza ARP para determinar la dirección MAC de destino de un dispositivo local cuando conoce su dirección IPv4. ARP proporciona dos funciones básicas: resolver direcciones IPv4 a direcciones MAC y mantener una tabla de asignaciones de direcciones IPv4 a MAC. La solicitud ARP se encapsula en una trama Ethernet utilizando esta información de encabezado: direcciones MAC de origen y destino y tipo. Solo un dispositivo de la LAN tiene la dirección IPv4 que coincide con la dirección IPv4 objetivo de la solicitud de ARP. Todos los demás dispositivos no envían una respuesta. La respuesta ARP contiene los mismos campos de encabezado que la solicitud. Solamente el dispositivo que envió inicialmente la solicitud de ARP recibe la respuesta de ARP de unicast. Una vez que recibe la respuesta de ARP, el dispositivo agrega la dirección IPv4 y la dirección MAC correspondiente a su tabla ARP. Cuando la dirección IPv4 de destino no está en la misma red que la dirección IPv4 de origen, el dispositivo de origen debe enviar la trama al gateway predeterminado. Esta es la interfaz del router local. Para cada dispositivo, un temporizador de memoria caché ARP elimina las entradas de ARP que no se hayan utilizado durante un período especificado. Los comandos también se pueden usar para eliminar manualmente algunas o todas las entradas de la tabla ARP. Como una trama de difusión, todos los dispositivos de la red local reciben y procesan una solicitud ARP, lo que podría hacer que la red se desacelere. Un atacante puede usar la ARP spoofing para realizar un ataque de ARP poisoning.

**Detección de Vecinos**

IPv6 no utiliza ARP, utiliza el protocolo ND para resolver direcciones MAC. ND proporciona servicios de resolución de direcciones, detección de routers y redirección para IPv6 mediante ICMPv6. ICMPv6 ND utiliza cinco mensajes ICMPv6 para realizar estos servicios: solicitud de vecino, anuncio de vecino, solicitud de router, anuncio de router y redirección. Al igual que ARP para IPv4, los dispositivos IPv6 utilizan IPv6 ND para resolver la dirección MAC de un dispositivo en una dirección IPv6 conocida.