## ¿Qué aprendí en este módulo?

**Las redes afectan nuestras vidas**

En el mundo actual, estamos conectados como nunca antes gracias al uso de redes. Las personas que tienen alguna idea pueden comunicarse de manera instantánea con otras personas para hacer esas ideas realidad. La creación de comunidades en línea para el intercambio de ideas e información tiene el potencial de aumentar las oportunidades de productividad en todo el planeta. La creación de la nube nos permite almacenar documentos e imágenes y acceder a ellos en cualquier lugar y en cualquier momento.

**Componentes de red**

Todas las computadoras que están conectadas a una red y participan directamente en la comunicación de la red se clasifican como hosts. Los hosts se pueden llamar dispositivos finales. Algunos hosts también se llaman clientes . Muchas computadoras funcionan como servidores y clientes en la red. Este tipo de red se denomina red entre pares. Un terminal es el origen o el destino de un mensaje transmitido a través de la red. Estos dispositivos conectan los terminales individuales a la red y pueden conectar varias redes individuales para formar una internetwork. Los dispositivos intermedios usan la dirección del dispositivo final de destino, junto con información sobre las interconexiones de la red, para determinar la ruta que los mensajes deben tomar a través de la red. El medio proporciona el canal por el cual viaja el mensaje desde el origen hasta el destino.

**Representaciones y topología de red**

Los diagramas de redes a menudo usan símbolos para representar los diferentes dispositivos y conexiones que forman una red. Un diagrama proporciona una manera fácil de comprender cómo se conectan los dispositivos en una red grande. Este tipo de representación de una red se denomina diagrama de topología. Los diagramas de topología física ilustran la ubicación física de los dispositivos intermedios y la instalación de cables. Los diagramas de topología lógica ilustran dispositivos, puertos y el esquema de direccionamiento de la red.

**Tipos comunes de redes**

Las redes domésticas pequeñas conectan algunas computadoras entre sí y a Internet. La red de oficina pequeña / oficina doméstica (SOHO) permite que las computadoras de una oficina doméstica o remota se conecten a una red corporativa o accedan a recursos centralizados y compartidos. Las redes medianas a grandes, como las que se utilizan en corporaciones y escuelas, pueden tener muchas ubicaciones con cientos o miles de hosts interconectados. Internet es una red de redes que conecta cientos de millones de computadoras en todo el mundo. Los dos tipos más comunes de infraestructuras de red son las redes de área local (LAN) y las redes de área amplia (WAN). Una LAN es una infraestructura de la red que abarca un área geográfica pequeña. Una WAN es una infraestructura de la red que abarca un área geográfica extensa. Intranet se refiere a una conexión privada de LAN y WAN que pertenece a una organización. Es posible que una organización utilice una extranet para proporcionar acceso seguro a las personas que trabajan para otra organización, pero requieren datos de la empresa.

**Conexiones a Internet**

Las conexiones a Internet de SOHO incluyen cable, DSL, celular, satélite y telefonía por Dial-up. Las conexiones a Internet de negocios incluyen Línea dedicada arrendada, Metro Ethernet, Business DSL y Satélite. Las opciones de conexión varían según la ubicación geográfica y la disponibilidad del proveedor de servicios. Las utilizaban diferentes tecnologías, reglas y estándares. Las redes convergentes entregan datos, voz y video entre muchos tipos diferentes de dispositivos a través de la misma infraestructura de red. Esta infraestructura de red utiliza el mismo conjunto de reglas, acuerdos y estándares de implementación. Packet Tracer es un programa de software flexible que le permite utilizar representaciones de red y teorías para construir modelos de red y explorar LAN y WAN relativamente complejas.

**Redes confiables**

En este contexto, el término arquitectura de red, se refiere a las tecnologías que dan soporte a la infraestructura y a los servicios y las reglas, o protocolos, programados que trasladan los datos a través de la red. A medida que evolucionan las redes, hemos aprendido que hay cuatro características básicas que los arquitectos de redes deben abordar para satisfacer las expectativas de los usuarios: tolerancia a fallos, escalabilidad, calidad de servicio (QoS) y seguridad. Una red tolerante a fallas es aquella que limita la cantidad de dispositivos afectados durante una falla. El hecho de que haya varias rutas que conducen a un destino se denomina redundancia. Una red escalable se expande rápidamente para admitir nuevos usuarios y aplicaciones. Las redes son escalables porque los diseñadores siguen los estándares y protocolos aceptados. QoS es un mecanismo principal para gestionar la congestión y garantizar la entrega confiable de contenido a todos los usuarios. Los administradores de red deben abordar dos tipos de problemas de seguridad de red: seguridad de la infraestructura de red y seguridad de la información. Para alcanzar los objetivos de seguridad de red, existen tres requisitos principales: Confidencialidad, Integridad y Disponibilidad.

**Tendencias de red**

Existen varias tendencias de redes recientes que afectan a las organizaciones y a los consumidores: Traiga su propio dispositivo (BYOD), colaboración en línea, comunicaciones de video y computación en la nube. BYOD significa que se puede usar cualquier dispositivo, de cualquier persona, en cualquier lugar. Las herramientas de colaboración, como Cisco WebEx, brindan a los empleados, estudiantes, maestros, clientes y socios una forma de conectarse, interactuar y alcanzar sus objetivos al instante. El video se usa para comunicaciones, colaboración y entretenimiento. Las videollamadas se realizan desde y hacia cualquier persona con conexión a Internet, independientemente de dónde se encuentren. La computación en la nube nos permite almacenar archivos personales, incluso hacer copias de seguridad de una unidad completa en servidores a través de Internet. Se puede acceder a aplicaciones como procesamiento de texto y edición de fotos usando la nube. Existen cuatro tipos principales de nubes: nubes públicas, nubes privadas, nubes híbridas y nubes personalizadas. La tecnología de hogar inteligente se está desarrollando actualmente para todas las habitaciones dentro de una casa. La tecnología inteligente para el hogar se volverá más común a medida que se expandan las redes domésticas y la tecnología de Internet de alta velocidad. Mediante el uso de los mismos cables que transmiten electricidad, la red de línea de alimentación envía información mediante el envío de datos en ciertas frecuencias. El proveedor de servicios de Internet inalámbrico (WISP) es un ISP que conecta a los suscriptores a un punto de acceso designado o una zona activa mediante tecnologías inalámbricas similares a las que se encuentran en las redes de área local inalámbrica (WLAN).

**Network Security**

Existen varias amenazas externas comunes a las redes:

- Virus, gusanos y caballos de Troya
- Spyware y adware
- Ataques de día cero Amenazas de Atacantes*
- Ataques por denegación de servicio
- Intercepción y robo de datos
- Robo de identidad

Estos son los componentes básicos de seguridad para una red doméstica o de oficina pequeña:

- Antivirus y antispyware
- Filtrado de firewall

Las redes más grandes y las redes corporativas utilizan filtros antivirus, antispyware y firewall, pero también tienen otros requisitos de seguridad:

- Sistemas de firewall exclusivos
- Listas de control de acceso (ACL)
- Sistemas de prevención de intrusiones (IPS)
- Redes privadas virtuales (VPN)

**El profesional de TI**

La certificación Cisco Certified Network Associate (CCNA) demuestra que usted tiene conocimiento de las tecnologías fundamentales y asegura que se mantenga relevante con los conjuntos de habilidades necesarios para la adopción de tecnologías de próxima generación. Su certificación CCNA lo preparará para una variedad de puestos de trabajo en el mercado actual. En [www.netacad.com](http://www.netacad.com/) puede hacer clic en el menú Carreras y, a continuación, seleccionar Oportunidades de empleo. Puede encontrar oportunidades de empleo donde vive utilizando el nuevo programa, el Talent Bridge Matching Engine. Busque trabajos con Cisco y con asociados y distribuidores de Cisco que necesiten estudiantes y graduados de Cisco Networking Academy.