# ¿Qué aprendí en este módulo?

### Estructura de la dirección IPv4

Una dirección IPv4 es una dirección jerárquica de 32 bits que se compone de una porción de red y una porción de host. Los bits dentro de la porción de red de la dirección deben ser idénticos para todos los dispositivos que residen en la misma red. Los bits dentro de la porción de host de la dirección deben ser únicos para identificar un host específico dentro de una red. Un host requiere una dirección IPv4 única y una máscara de subred para mostrar las partes de red o host de la dirección. La longitud del prefijo es el número de bits establecido en 1 en la máscara de subred. Se escribe mediante la "notación de barra diagonal", es decir, una "/" seguida por el número de bits fijados en 1. La operación lógica AND es la comparación de dos bits. Sólo un 1 AND 1 produce un 1 y todas las demás combinaciones resultan en un 0. Cualquier otra combinación da como resultado un 0. Dentro de cada red hay direcciones de red, direcciones de host y una dirección de difusión.

### Unidifusión, difusión y multidifusión de IPv4

La transmisión unidifusión se refiere a un dispositivo que envía un mensaje a otro dispositivo en comunicaciones uno a uno. Un paquete de unidifusión es un paquete con una dirección IP de destino que es una dirección de unidifusión que es la dirección de un único destinatario. Transmisión de transmisión hace referencia a un dispositivo que envía un mensaje a todos los dispositivos de una red en comunicaciones unipersonales. Los paquetes de difusión tienen una dirección IPv4 de destino que contiene solo números uno (1) en la porción de host. La transmisión de multidifusión reduce el tráfico al permitir que un host envíe un único paquete a un grupo seleccionado de hosts que estén suscritos a un grupo de multidifusión. Un paquete de multidifusión es un paquete con una dirección IP de destino que es una dirección de multidifusión. IPv4 reservó las direcciones de 224.0.0.0 a 239.255.255.255 como rango de multidifusión.

### Tipos de direcciones IPv4

Las direcciones IPv4 públicas se enrutan globalmente entre routeres ISP. No todas las direcciones IPv4 disponibles se pueden usar en Internet. Existen bloques de direcciones denominadas direcciones privadas que la mayoría de las organizaciones usan para asignar direcciones IPv4 a los hosts internos. La mayoría de las redes internas utilizan direcciones IPv4 privadas para dirigirse a todos los dispositivos internos (intranet); sin embargo, estas direcciones privadas no son enrutables globalmente. Direcciones de bucle invertido utilizadas por un host para dirigir el tráfico hacia sí mismo. Las direcciones locales de vínculo se conocen con más frecuencia como direcciones APIPA o direcciones autoasignadas. En 1981, las direcciones IPv4 se asignaron utilizando direcciones de clase: A, B o C. Las direcciones IPv4 públicas deben ser únicas y se enrutan globalmente a través de Internet. Las direcciones IPv4 e IPv6 son administradas por la IANA, que asigna bloques de direcciones IP a los RIR.

### Segmentación de la red

En una LAN Ethernet, los dispositivos transmiten para localizar otros dispositivos usando ARP. Los switches propagan las difusiones por todas las interfaces, salvo por aquella en la cual se recibieron. Los rputersno propagan transmisiones, en cambio, cada interfaz de router conecta un dominio de transmisión y las transmisiones solo se propagan dentro de ese dominio específico. Un dominio de difusión grande es una red que conecta muchos hosts. Un problema con un dominio de difusión grande es que estos hosts pueden generar difusiones excesivas y afectar la red de manera negativa. La solución es reducir el tamaño de la red para crear dominios de difusión más pequeños mediante un proceso que se denomina división en subredes. Estos espacios de red más pequeños se denominan subredes. La división en subredes disminuye el tráfico de red general y mejora su rendimiento. Un administrador puede subred por ubicación, entre redes o por tipo de dispositivo.

### División de subredes de una red IPv4

Las subredes IPv4 se crean utilizando uno o más de los bits de host como bits de red. Esto se realiza por medio de la ampliación de la máscara de subred para que tome prestados algunos de los bits de la porción de host de la dirección a fin de crear bits de red adicionales. Cuantos más bits de host se tomen prestados, mayor será la cantidad de subredes que puedan definirse. Cuantos más bits se prestan para aumentar el número de subredes también reduce el número de hosts por subred. Las redes se subdividen con más facilidad en el límite del octeto de /8 /16 y /24. Las subredes pueden tomar prestados bits de cualquier posición de bit del host para crear otras máscaras.

### División de subredes con prefijos /16 y /8

En una situación en la que se necesita una mayor cantidad de subredes, se requiere una red IPv4 con más bits de host para tomar prestados. Para crear subredes, debe tomar prestados bits de la parte del host de la dirección IPv4 de la red existente. Comenzando de izquierda a derecha con el primer bit de host disponible, pida prestado un bit a la vez hasta que alcance el número de bits necesarios para crear el número de subredes requeridas. Al tomar prestados bits de una dirección /16, comience a tomarlos del tercer octeto, de izquierda a derecha. La primera dirección está reservada para la dirección de red y la última para la dirección de difusión.

### División en subredes para cumplir con requisitos

Una red empresarial típica contiene una intranet y una DMZ. Ambos tienen requisitos y desafíos de subcompensación. La intranet utiliza espacio de direcciones IPv4 privado. El 10.0.0.0/8 también se puede subred usando cualquier otro número de longitudes de prefijo, como /12, /18, /20, etc., dando al administrador de red muchas opciones. Debido a que estos dispositivos deben ser accesibles públicamente desde Internet, los dispositivos de la DMZ requieren direcciones IPv4 públicas. Las organizaciones deben maximizar su propio número limitado de direcciones IPv4 públicas. Para reducir el número de direcciones de host no utilizadas por subred, el administrador de red debe subred su espacio de direcciones públicas en subredes con máscaras de subred diferentes. Esto se conoce como máscara de longitud de subred variable (VLSM). Los administradores deben tener en cuenta cuántas direcciones de host se requieren para cada red y cuántas subredes se necesitan.

### Máscara de subred de longitud variable

La subred tradicional puede satisfacer las necesidades de una organización de su LAN más grande y dividir el espacio de direcciones en un número adecuado de subredes. Pero es probable que también resulte en un desperdicio significativo de direcciones no utilizadas. VLSM permite que un espacio de red se divida en partes desiguales. Con VLSM, la máscara de subred variará dependiendo de cuántos bits se hayan prestado para una subred particular (esta es la parte "variable" del VLSM). VLSM simplemente subdivide una subred. Cuando use VLSM, siempre comience por satisfacer los requisitos de host de la subred más grande. Siga con la división en subredes hasta que se cumplan los requisitos de host de la subred más pequeña. Las subredes siempre deben iniciarse en un límite de bits apropiado.

### Diseño estructurado

Un administrador de red debe estudiar los requisitos de red para planificar mejor cómo se estructurarán las subredes de red IPv4. Esto significa mirar toda la red, tanto la intranet como la DMZ, y determinar cómo se segmentará cada área. El plan de direcciones incluye determinar dónde se necesita la conservación de direcciones (generalmente dentro de la DMZ) y dónde hay más flexibilidad (generalmente dentro de la intranet). Cuando se requiera la conservación de direcciones, el plan debe determinar cuántas subredes se necesitan y cuántos hosts por subred. Esto suele ser necesario para el espacio de direcciones IPv4 público dentro de la DMZ. Esto probablemente incluirá el uso de VLSM. El plan de direcciones también debe incluir cómo se asignarán las direcciones de host, qué hosts requerirán direcciones IPv4 estáticas y qué hosts pueden usar DHCP para obtener su información de direccionamiento. Dentro de una red, hay diferentes tipos de dispositivos que requieren direcciones: clientes de usuarios finales, servidores y periféricos, servidores a los que se puede acceder desde Internet, dispositivos intermediarios y puertas de enlace. Al desarrollar un esquema de asignación de direcciones IP, por lo general se recomienda tener un patrón establecido de la forma en que se asignan las direcciones a cada tipo de dispositivo. Esto ayuda al agregar y quitar dispositivos, al filtrar el tráfico basado en IP, así como a simplificar la documentación.